You seem well.
Dobrze wyglądasz.
Yes.
Tak.
How's work?
Jak w pracy?
Going well?
Dobrze?
Yes.
Tak.
Glad to hear it.
Miło słyszeć.
Is Rosemary doing well too?
- A Rosemary? - Też ma się dobrze.
She's made a lot of friends.
- Ma wiele nowych przyjaciółek. - Rozumiem.
I'm glad to hear it.
Miło słyszeć.
Yeah, I'm glad.
Tak, miło słyszeć.
And is she used to school--
Przywykła do nowej szkoły…?
-I apologize. -What?
- Przepraszam. - Co?
Sorry, but I have to get going soon.
Wybacz, ale muszę już iść.
I brought with me a photo of Rosemary.
Przyniosłam zdjęcie Rosemary.
Can you let me see her?
Pozwolisz mi ją zobaczyć?
How about the day after tomorrow at this restaurant?
Może pojutrze w tej restauracji?
I've completely quit drinking.
Całkowicie rzuciłem picie. Poukładałem sobie sprawy.
No, this might be the first time I'm living this properly.
Chyba po raz pierwszy prowadzę tak porządne życie.
I've realized how much I've lost.
Dotarło do mnie, ile straciłem.
I'll let her decide for herself if she'll meet you or not.
Niech sama zdecyduje, czy chce się spotkać.
Oh, yes, that makes sense.
Brzmi rozsądnie.
Well then, I have to go now.
Cóż, muszę iść.
What? Okay.
No dobrze.
Yes?
Słucham?
Another coffee, please.
Jeszcze jedną kawę, proszę.
Proof
ROZDZIAŁ 27 DOWODY
Doctor, what kind of person do you think this man is?
Doktorze, twoim zdaniem, co to za typ człowieka?
Hey, Richard.
Richardzie.
Yes?
Tak?
Why do you think you're here?
Wiesz, po co tu jesteś?
You're here to receive counseling from me.
Udzielam ci tu konsultacji.
I've told you I'm no fortune-teller.
Mówiłem już, że nie jestem jasnowidzem.
It's the result of many years meeting with your clients, right?
To efekt wieloletnich spotkań z pacjentami, prawda?
Who is that young man?
Kim jest ten młodzieniec?
The one who discovered the body.
To on odkrył ciało.
This man is the one who found Fahren's body first.
Jako pierwszy znalazł zwłoki Fahrena.
They say he's just a friend though.
Mówił, że jest tylko przyjacielem.
-Hey, Richard. -Yes?
- Richardzie. - Tak?
Working is all fine and well, but you need some time to relax as well.
Fajnie, że wróciłeś do pracy, ale czasem musisz też odpoczywać.
But I am taking it easy.
Nie przepracowuję się.
That's fine then.
Dobrze wiedzieć.
Actually, Doctor…
Ale, doktorze…
What is it?
O co chodzi?
I might be able to see my daughter.
Może uda mi się zobaczyć córkę.
Oh, I bet you're looking forward to it.
Pewnie nie możesz się doczekać.
Yes.
Tak.
-However… -Yes?
- Jednakże… - Tak?
Even if you meet her, you cannot get back what was lost.
Nawet jeśli ją spotkasz, nie odzyskasz tego, co straciłeś.
Be sure to remember that.
Nie zapominaj o tym.
Okay.
Dobrze.
No matter what happens, you must never touch any alcohol, got it?
Nieważne co, nie wolno ci tknąć alkoholu, jasne?
Don't worry.
Bez obaw.
Going back to work after this?
Wracasz teraz do pracy?
Yes.
Tak.
What do you think?
I co myślisz?
How about finally facing head-on the incident that got you
Może w końcu zmierzysz się z tym incydentem,
kicked out of the force?
przez który wyrzucili cię z policji?
Yes, of course.
Wiadoma sprawa.
He's 17 years old.
Miał 17 lat.
A serial killer.
Seryjny morderca.
I shot him to death
Zabiłem go z broni,
during work, while I was drunk.
bo byłem pijany podczas pracy.
That is good.
Doskonale.
There's no use in trying to run from it.
Nie ma sensu uciekać od tego.
You cannot erase that truth.
Prawdy nie wymażesz.
But what's important is…
Najważniejsze…
"To move forward from that incident," right?
„Aby zostawić tę sprawę za sobą”, prawda?
Very good.
Doskonale.
You're a pretty good student.
- Niezły z ciebie student. - Dostałem sto punktów na sto?
Don't be silly.
Nie wygłupiaj się.
I don't give perfect scores that easily.
Nie tak łatwo daję komuś maksimum punktów.
In fact, I'd say those with a perfect score are boring.
A ci z takim wynikiem są raczej nudni.
-No way! -Right?
- Nie ma mowy! - Prawda?
Karl Neuman.
Karl Neuman.
Munich University's economics department, business management major.
Wydział ekonomii Uniwersytetu Monachijskiego,
Just like Fahren, he told the prostitute he was Schuwald's son.
Tak jak Fahren, powiedział prostytutce, że jest synem Schuwalda.
I have not yet confirmed if this is true or not.
Jeszcze nie wiem, czy to prawda.
However, this young man is somehow connected to this case…
Coś jednak łączy tego młodzieńca ze sprawą…
Yes?
Słucham?
Richard, the cleaning is done, so I'll be leaving now.
Richardzie, skończyłam sprzątać. Wychodzę.
Oh, thanks for your hard work, as always.
Jak zawsze dziękuję za ciężką pracę.
It isn't too hard at all.
Nic wielkiego.
A single man living alone in such a tidy manner
Samotny facet żyjący w ładzie i porządku
is no easy feat.
to nie lada wyczyn.
No, I was an awful mess in the past.
Nie, kiedyś był ze mnie bałaganiarz.
A photo of your daughter.
Zdjęcie córki.
Looks like you got a new one.
Wygląda na nowe.
Yes, I'll get to meet her soon.
Tak, niebawem ją spotkam.
Oh my, how nice!
Ojej, jak miło! Ucieszy się, że cię zobaczy.
Do you think so?
Tak myślisz?
Of course.
Ależ oczywiście.
Any daughter would be happy to see their parent.
Każdą córkę cieszy spotkanie z ojcem.
FRIEDRICH EMMANUEL SCHOOL OF MUNICH UNIVERSITY
UNIWERSYTET MONACHIJSKI IM. FRIEDRICHA EMMANUELA
Wow, that's great.
Coś wspaniałego.
Were you able to turn in your report okay?
Udało ci się oddać pracę?
Karl Neuman…
Karlu Neuman…
Why won't you come forth to Schuwald and say you are his son?
Dlaczego nie ujawnisz Schuwaldowi, że jesteś jego synem?
Are you a swindler too?
Też jesteś kanciarzem?
Or are you the real deal?
Czy jesteś prawdziwy?
If he really is Schuwald's son…
Jeśli naprawdę jest synem Schuwalda…
A parent always wants to meet their child.
Rodzic zawsze chce spotkać się z dzieckiem.
I'm sorry.
Przepraszam.
She said she doesn't want to see you.
Powiedziała, że nie chce cię widzieć.
I see. No, that's all right.
Rozumiem. Nie szkodzi.
I'm sorry.
Przykro mi.
I'm also quite busy.
Też jestem dość zajęta.
Oh, really?
Naprawdę?
It's okay.
Nie ma sprawy. Nie przejmuj się mną.
Bye, then.
To na razie.
Bye.
Na razie.
Coming.
Już idę.
Would you like to order something?
Chce pan coś zamówić?
A whiskey.
Whiskey.
Sure.
Oczywiście.
Here you go.
Proszę.
What was that?
Co to było?
Excuse me!
Przepraszam!
Then I'll go stay with Dad.
To zamieszkam z tatą.
You can't right now.
Teraz nie możesz.
When you grow up.
Kiedy dorośniesz.
If you still want to meet him as an adult.
O ile zechcesz go wtedy poznać.
But you mustn't want anything.
Ale nie możesz chcieć niczego.
Don't resent him if he treats you coldly.
Nie żyw urazy, jeśli chłodno cię potraktuje.
Because I don't resent him.
Bo ja nie żywię.
Take this with you.
Weź to ze sobą.
This was from your dad when you were born.
Twój ojciec dał ci to, gdy się urodziłeś.
"With no one to admire them, Lares's daffodils flourish."
„Choć nie mają adoratorów, żonkile larów rozkwitają.
"With no one who cares, the trees of Paelia rustle."
Choć nie mają opiekunów, drzewa paelii szeleszczą.
"Oh, wheel tracks filled with the blood of an unnamed walking man."
Och, ślady kół wypełnione krwią bezimiennego człowieka”.
That was magnificent.
To było wspaniałe.
What?
Co?
Neuman, you have become a magnificent reader.
Neuman, zacząłeś wyśmienicie czytać.
Thank you very much.
Dziękuję.
It is impressive that your Latin improved so much in this short span of time.
Niebywałe, jak bardzo poprawiła się twoja łacina w tak krótkim czasie.
I'm actually taking lessons.
Biorę korepetycje.
Oh, you have a talented teacher.
Masz utalentowanego nauczyciela.
Who could it be?
Kto to taki?
It's Johan.
Johan.
Johan Liebert.
Johan Liebert.
Johan, huh?
Johan, tak?
He is perfect.
Jest idealny.
Yes.
Tak.
-It's not just his Latin. -What?
- Nie chodzi tylko o łacinę. - Co?
He has knowledge of law and economics…
Ma wiedzę z zakresu prawa i ekonomii…
No, he even understands philosophy that encompasses all things.
Nie, rozumie filozofię, która spaja wszystko razem.
That young man is so perfect that it is beautiful.
Ten młodzieniec jest tak doskonały, że aż piękny.
A young man like him…
Taki młodzieniec jak on…
What if he were your real son?
A gdyby był pana prawdziwym synem?
He smiled.
Uśmiechnął się.
Schuwald smiled.
Schuwald się uśmiechnął.
It looks like he thinks of you as a suitable son for him.
Chyba uważa cię za godnego bycia jego synem.
Honestly, I was jealous,
Poczułem zazdrość,
even though it's clear you're more outstanding than me.
choć to jasne, że wyróżniasz się na moim tle.
I hate myself for being jealous.
Nie cierpię tego, że jestem zazdrosny.
Why don't you tell him?
- Dlaczego mu nie powiedziałeś? - Co?
You can tell Schuwald that you are his real son.
Powiedz Schuwaldowi, że jesteś jego prawdziwym synem.
Don't say that.
Nie mów tak.
I've said from the start that that's not my intention.
Nigdy nie było to moim celem.
Even if I did tell him, he'd never believe me.
Choćbym mu powiedział, nie uwierzy mi.
Not only that, but he'd only see me as one of the hyenas after his fortune.
Uznałby mnie za kolejną hienę, która czyha na jego majątek.
I don't want that.
Nie chcę tego.
The life my mother lived before she died…
Życie mojej matki, dopóki nie umarła…
The feelings I've had living until now…
Uczucia, które mną dotąd kierowały…
He doesn't know all that. I don't want him to think of me that way.
Nie zna tego wszystkiego. Nie chcę, żeby źle mnie zrozumiał.
And that's why you should tell him.
Dlatego powinieneś mu powiedzieć.
Then he'll know the truth about everything.
Pozna wtedy całą prawdę.
He won't believe anything.
Nie uwierzy.
I'm sure you have something that'll make him believe.
Zapewne masz coś, co pozwoli mu uwierzyć.
What?
Co?
Something that will make him believe that you are his real son.
Masz coś, dzięki czemu uwierzy, że jesteś jego prawdziwym synem.
I don't have anything like that.
Nie mam takiego przedmiotu.
Try to remember. There should be something.
Pomyśl. Musi być coś takiego.
I've told you. There's nothing.
Mówiłem, że nie ma.
I don't plan to tell him.
Nie zamierzam mu mówić.
Then why are you learning Latin from me like this?
To po co uczysz się ode mnie łaciny?
Because you want to make him happy?
Bo chcesz go uszczęśliwić?
Because you want him to like you?
Bo pragniesz, żeby cię polubił?
I'm thinking of quitting
Myślę o rzuceniu
the reading job at his place.
pracy u niego.
I'm going to quit now.
Zrezygnuję.
Thanks for worrying about me.
Dzięki, że się o mnie martwisz.
It's okay now.
Już mi lepiej.
Johan, I'll say this only to you.
Johanie, powiem to tylko tobie.
To be honest,
Szczerze mówiąc,
I do own something that can act as proof.
mam jeden taki dowód.
What is it?
Jaki?
But I don't plan to shove it in his face and say I'm his real son.
Ale nie zamierzam tym wymachiwać i mówić, że jestem jego prawdziwym synem.
My foster parents are coming to see me next week.
Rodzice zastępczy odwiedzą mnie za tydzień.
I've made up my mind.
Podjąłem decyzję.
When that happens, I'll…
Gdy to się stanie…
I see.
Rozumiem.
Just to make sure your resolve doesn't waver,
Aby upewnić się, że się nie zawahasz,
maybe it's best I hold onto that piece of evidence for you.
może daj mi ten dowód do przechowania.
I'm relieved you look so well.
Co za ulga, że tak dobrze wyglądasz.
Right, dear?
Prawda, skarbie?
Yes, we were worried about whether you're eating properly.
Tak, martwiliśmy się, czy dobrze się odżywiasz.
Well, I'm being careful, since eating out will actually make me gain more weight.
Tak. Uważam na siebie, bo tyję od jedzenia na mieście.
Your mom's food makes you gain weight too.
Podobnie jak od jedzenia mamy.
Well, it's tasty.
Jest smaczne.
How's university?
Jak studia?
Have you made friends?
Znalazłeś przyjaciół?
Yeah, I have a good friend I can talk to about anything.
Tak, mam dobrego przyjaciela, któremu mogę się zwierzać.
Is that so?
Naprawdę?
That's most important.
To najważniejsze.
I can tell things are going well just by looking at your face.
Po twarzy widać, że dobrze ci się wiedzie.
I'm truly thankful I get to study like this.
Szczerze państwu dziękuję, że mogę studiować.
Hey, don't be so formal.
Po co tak formalnie?
I've gone from one foster home to another until now,
Przerzucano mnie z jednego domu do drugiego,
but you two treated me so well.
ale wy zawsze traktowaliście mnie dobrze.
It's because you're such a wonderful boy.
Bo jesteś cudownym chłopakiem.
That's right, Karl.
Właśnie, Karlu.
Thank you so much, Mr. Lindner.
Dziękuję, panie Lindner.
How about you stop calling me Mr. Lindner now?
Może przestań nazywać mnie panem Lindnerem?
Have you thought about our offer to adopt you?
Myślałeś nad naszą propozycją, żebyśmy cię adoptowali?
You went to college and asked us to wait a bit,
Wyjechałeś na studia i prosiłeś, żebyśmy zaczekali,
but we thought maybe it's finally time.
ale uznaliśmy, że to chyba już czas.
We believe in you.
Wierzymy w ciebie.
You believe in us as well, right?
Ty w nas też, prawda?
Of course.
Oczywiście.
Your real mother and father may be alive somewhere.
Twoi rodzice biologiczni mogą gdzieś żyć.
No matter what we do, we may never be your real parents, but…
Nieważne, co zrobimy, nie będziemy twoimi prawdziwymi rodzicami…
That's not true at all.
To nieprawda.
Because you two are my real mom and dad.
Jesteście moimi prawdziwymi rodzicami.
Dear.
Skarbie.
Let's have a toast.
Wznieśmy toast.
We'll splurge on some nice wine today.
Wykosztujemy się na drogie wino.
Okay.
Dobrze.
Excuse me, could we get the wine menu?
Przepraszam, możemy prosić o kartę win?
It's a special day today.
To wyjątkowy dzień.
Yes, hello?
Halo?
Neuman?
Neuman?
It's me.
To ja.
Mr. Schuwald.
Panie Schuwald.
I heard that you're planning on quitting the part-time job.
Słyszałem, że planujesz rzucić pracę dorywczą.
Yes, I am.
Tak.
That's unfortunate.
Wielka szkoda.
I apologize for the short notice.
Proszę wybaczyć, że bez uprzedzenia.
You did your best.
Wiele z siebie dałeś.
You did a good job in improving your Latin that much.
Przyłożyłeś się, żeby poprawić łacinę.
Thank you very much.
Dziękuję.
It truly is a shame.
Wielka szkoda.
I'll truly miss having you around.
Będzie mi ciebie brakować.
If you're okay with it, could you read for me one last time?
Jeśli nie masz nic przeciwko, poczytaj mi po raz ostatni.
Yes, I'd be happy to.
Z przyjemnością.
How about section three of From Aeolis to Lemnos?
Co pan powie na trzeci rozdział książki Od Eolii po Lemnos?
Yes, that sounds good.
Brzmi wyśmienicie.
"That mysterious ocean
„Ten tajemniczy ocean
desires death for even the god Apollo."
żąda śmierci nawet dla boga Apolla.
"Just like Cerberus, its only amusement is wishing for the death
Niczym Cerber, którego jedyną rozrywką jest pragnienie śmierci
of sons and daughters."
synów i córek.
"'Now, go forth,' Zeus whispers."
»Ruszajcie przed siebie«, szepnął Zeus.
"He says, 'Go forth. Go forth.'"
Rzekł: »Przed siebie!«
"Dance at the temples of the dispirited gods."
Zatańczcie przed świątynią posępnych bogów.
"Oh gods of Juno who reside in the sea, on earth, and in the heavens."
O, bogowie Junony, którzy mieszkacie w morzu, na ziemi i w niebiosach.
"Go to Mount Parthenion
Idźcie na górę Partenon
and steal the forbidden apple of Campania."
i ukradnijcie zakazane jabłko Kampanii.
"All shall come here
Wszakże wszyscy tu przybędą
and that which my heart seeks…"
i to, czego szuka me serce…”
"And that which…"
„I to, czego…”
Mr. Schuwald, that phone call just now…
Panie Schuwald, ten telefon przed chwilą…
Magnificent work.
Wspaniała robota.
It was the most pleasant reading I've ever heard.
Najcudowniejszy odczyt, jaki w życiu słyszałem.
Why did you hide this until now?
Dlaczego tak długo to ukrywałeś?
That's…
To…
I believe this is the rabbit's foot that I gave to your mother, Margot.
To bodajże królicza łapka, którą dałem twojej matce, Margot.
This is a charm that was to give you good luck once you were born.
Ten amulet miał ci przynieść szczęście, gdy już się urodzisz.
This belongs to you, Karl.
Należy do ciebie, Karlu.
I've put you through so much.
Tyle przeze mnie przeszedłeś.
Dad!
Tato!
My son.
Mój synu.
This is thanks to him.
To wszystko dzięki niemu.
He told me.
Powiedział mi.
He will now work under me as my secretary.
Uczynię go moim sekretarzem.
He's a young man I can trust.
Temu młodzieńcowi mogę zaufać.
Just One Case
ROZDZIAŁ 28 TYLKO JEDNA SPRAWA